Vibe Coding 本质上是一种人类向大模型借的技术债。

在一开始进度会很快，但是越到后面越力不从心。如果最终不花费大量时间去重构清理，整个系统会因为累积的复杂性沦为难以维护的“屎山”。

最近在读 John K. Ousterhout 写的《软件设计哲学》，居然发现这本书极其适合 Vibe Coding 已经铺开的当下。里面有些非常经典的观点我可以结合 Vibe Coding 的现状列一下：

做软件开发是一个增熵的过程，在这个过程中每一次增量都会堆积复杂性，而根源来自增加的依赖关系和多次迭代后的信息模糊。复杂性很容易积累，却极难消除。

复杂性的症状主要有三种：

- 首先是变更放大(Change Amplification)，看似简单的变更需要在多个不同层级的地方修改。
- 其次是认知负荷(Cognitive Load)，即开发者需要花费更多的时间掌握正确的上下文信息来完成一项任务。
- 最后是未知的未知(Unknown Unknowns)：意味着每次 LLM 的新 session 需要知道一些事情，但是由于每个 session 之间存在不连贯的记忆，导致下一个接手的模型不知道某些“雷区”，直到触发错误。

编程范式大致可分为两种：战术式编程（Tactical Programming)和战略式编程（Strategic Programming)。

> 战术式编程（Tactical Programming)：
>
> - 目标：“能工作就行，越快越好。”
> - 特征：短视，为了尽快完成当前任务而引入不必要的复杂性。
> - 结果：快速积累“技术债”，最终拖慢整个团队。《软件设计哲学》中给其的绰号：“战术龙巷风”。
>
> 战略式编程（Strategic Programming)
>
> - 目标：产出卓越的设计，并确保其有效工作。
> - 方法：持续投入时间（建议为总开发时间的 10-20%）进行设计改进，视其为投资。
> - 结果：短期投入，长期回报，开发速度最终超越战术式方法。

战术式编程是 Vibe Coding 的常态，这种编程方式旨在快速完成任务，尤其是对于复杂性毫无概念的小白用户来说，代码能跑就是终极目的。但缺乏基于全局的设计只会导致复杂性的堆积越来越快。

生成式 AI 编程最大的优势是过程压缩。

然而在过程压缩的前提下，软件系统本身的复杂性并没有降低，甚至在同样的时间里 AI 编程带来的复杂性远远超过人类编程——因为人类思考、决策、敲代码的速度远比不过代码生成的速度。

面对指数级增长的复杂性，今年流行的解决方案一个是上下文工程，另外一个是规范驱动式开发。

但我觉得这两个解决方案只能算是工具进步的总结，完全没有提人的事情。

核心问题一直是：如果 Vibe Coding 产生的复杂性是不可避免的，作为开发者该怎么矫正生成式 AI 的行为来遏制复杂度的增长速度？

目前能想到的方法：

第一个方法是：**在完成一个任务的过程中，持续地让 AI 照镜子。**

还是得把一个独立的第三方带入到 1V1 的 AI 编程流程中去，时刻地去监管和反馈。这个第三方一般来说要么是一个资深的开发者，要么是另一个同样智能等级的生成式 AI。

这种对抗式编程一般能消除单一模型的鬼打墙现象（尤其是自己写的 bug 自己找不出这种）。

第二个方法是，自动化局部 vs 全局的代码审查，比如一天一次。这能最大程度上在早期就发现每次增量修改产生的代码冗余和依赖叠加。

找到病灶就可以在复杂性刚开始堆积的时候就开始积极治疗，把一致性当作一个目标，来精简命名、函数、接口，甚至设计模式。

规范和文档虽然也可以在开发中让生成式 AI 尽量遵循预设的规则，但是事后检查总是没错的，**人类自身发出的危险指令才是整个开发过程中最容易让 AI 越界的元凶（比如不管三七二十一让 AI 去实现一个功能或者修复某个错误）。**

第三个方法是，不要仅仅把 AI 当作生产工具，而是要把它当作思考工具，来持续降低开发者对当前任务和整个体系的理解门槛。

比如在直接让 AI 生成任务列表之前，先提供足够的场景和意图信息，和 AI 深入讨论几种不同的系统设计思路以及每一种的优缺点，权衡完了之后再开始干。在讨论中有任何不清楚的地方都要打破砂锅问到底，因为如果不问清楚，后面 AI 在生成阶段就会自行其事，造成信息上的模糊。

此外 AI 提供的不同实现思路也能帮助我们更好地厘清主次，明确当前任务的预期和边界，反过来也减少了提示词里大而化之以及不明确的情况。

在这个 Vibe Coding 的时代里 AI 也许能做 70%的执行类工作，但是剩下 30%的架构、校验、调试、审查、维护等步骤目前还需要频繁的人工介入来提供反馈。
